课题围绕稀疏视角下的动态人体重建展开
任务\解决问题：要实现快速重建高质量的动态三维人体模型，新视角和新姿势的合成。
研究路径：主要基于3D高斯溅射（3D Gaussian Splatting）技术，结合人体模板（SMPL）和神经网络优化，解决姿态泛化、细节捕捉、实时驱动等核心。
适用：满足动态人体重建在AR/VR、数字人、影视制作、游戏开发等领域有广泛应用，需满足高质量渲染（如复杂衣物细节）和快速响应（实时驱动）的需求。
结果验收：采用 PSNR（峰值信噪比）、SSIM（结构相似性）、LPIPS（感知相似度）等量化指标评估渲染质量，同时关注训练时间和帧率（FPS）。
PSNR：主要用于评估图像的重建质量与原始图像的差异；SSIM：是一种用来衡量两幅图像之间结构相似性的指标
LPIPS：是基于深度学习的感知相似性度量方法，模拟人类视觉系统对图像质量的感知。FPS用于衡量系统每秒钟能够处理或渲染的帧数。
SMPL参数人体模型：
输入：多种图像特征提取/人体模版||||形状参数β，姿态参数θ
输出：人体网格的顶点(vertexes of human mesh) ||由template mesh（模板网格），blend weights（混合权重），shape blend shapes（形形混合），pose blend shapes（姿形混合），LBS（线性混合蒙皮||骨骼），即SMPL参数人体模型
LBS（线性混合蒙皮），是计算机图形学中用于实现角色动画的一种技术：
主要用于实现角色的骨骼动画，让具有骨骼结构的3D模型（比如人体模型）能够按照预期做出各种姿态和动作。通过将骨骼的变换信息传递到模型的表面顶点上，使得模型能够模拟出自然、流畅的运动效果。
建立骨骼与顶点的关系：首先为3D模型定义一套骨骼系统，每根骨骼都有自己的位置、旋转和缩放信息。然后，确定模型表面的每个顶点与哪些骨骼相关联，并为每个顶点分配一组权重，这些权重表示该顶点受各个相关骨骼的影响程度。
骨骼变换：在动画过程中，根据设定的关键帧或者实时的运动数据，对骨骼进行变换，包括旋转、平移等操作。
顶点变换：利用分配给顶点的权重，对每个顶点进行线性混合计算。具体来说，将每个相关骨骼的变换矩阵与顶点运算，然后根据权重对这些结果进行加权求和，得到顶点在当前姿态下的新位置。

总体流程：输入->*3D高斯分布在标准空间与目标空间之间的转换->*优化（姿态优化，渲染优化）->渲染->输出
步骤的主要作用及原理
1.输入：提供原始数据，为后续重建提供素材。输入通常是人体视频/图像包含人体外观、姿态等信息。如拍摄的人物动作视频，通过相机采集2D的数据，作为3D重建的基础数据。
2.规范空间3D高斯初始化：构建基础3D表示，为人体建立初始对应的数字骨架。规范空间（Canonical Space）是一个固定的参考空间，在这一步，利用人体先验（如SMPL模型），将人体结构编码为3D高斯分布。3D高斯是带位置、形状（协方差）、颜色、不透明度的 “3D 光斑”，可离散表示人体表面（理解为就是用无数个3D高斯点，初步拼出了人体大致形状，让计算机对人体 3D 结构有初始认知）
3.姿态空间3D高斯变换:让3D人体可动，适配输入数据的另外的姿态。基于线性混合蒙皮（LBS）等方法，将规范空间的3D高斯，根据输入数据的姿态（如关节旋转、肢体位移），变换到目标姿态空间。可以理解为动画师调整木偶：规范空间是木偶初始姿势，姿态空间是木偶摆出动作，通过调整3D高斯的位置、朝向，让人体模型匹配动作。
4.优化：提升重建精度，让3D人体更逼真、细节更丰富。姿态优化：微调3D高斯的位置、姿态参数，解决 “动作变形不自然” 等问题。渲染优化：优化 3D 高斯的颜色、透明度、分布，让最终渲染更接近真实视觉效果。比如调整衣物褶皱处的高斯密度，让纹理更自然；优化颜色混合，解决 “渲染发灰、细节丢失” 问题。
5.渲染：把优化后的3D高斯，转化为直观的2D图像/视频。基于3D 高斯溅射（Gaussian Splatting），把每个3D高斯投影到2D平面，通过光斑混合计算像素颜色。理解为就是模拟相机成像，让3D高斯的空间分布，转化为屏幕上的可视化结果。
6.输出：生成最终结果，完成3D重建的最终可视化结果。输出是渲染后的2D图像或视频，包含高质量3D人体重建结果。
该课题的主要难点与挑战||解决：
1.从T姿势到目标姿势（解决：通常还是采用SMPL+LBS）
2.姿态优化（解决：多种但均未达到理想效果，有待进一步发现）
3.渲染效果优化（解决：通过克隆、分裂、剪枝的方法或加入正则化项对3D高斯的属性优化）

存在挑战：
4.新视角：针对看不见区域的跨视角的数据对齐
5.新姿势：（1）针对人体姿态变化的姿态泛化性(2)服装的几何复杂性（3）内部遮挡问题
6.实时驱动
7.复杂的动态场景
该课题对于我而言，难点：
1.多种专业术语从未接触，需要一步一步深入
2.具体实现路径仍难理解，需要借助各种文献参考资料
3.基础不够，需要夯实
